# Réunion de Fractureiser Mitigation, le 08/06/2023

Ordre du jour et compte rendu de la réunion du 80/06/2023 sur ce qui peut arriver et comment l'éviter

Dans l'intérêt de garder cette réunion productive, nous avons invités un petit groupe de membres de la communauté, principalement des personnes travaillant sur les répertoires de mods, et les personnes qui ont aidé à organiser la réponse à l'incident.

## Enregistrement

La réunion a été enregistrée et éditée pour inclure les identifiants des intervenants. Vous pouvez regarder l'enregistrement sur [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=L52Hu334Q90) ou [PeerTube](https://tube.sleeping.town/w/c48e7df1-cf9b-43d2-84a8-4bce404ee836).

## Quand

08/06/2023 16h00 UTC

## Invités

Organisateurs de la réunion :

- Emi (premier intervenant, organisateur)
- Jasmine (organisateur)

Secrétaire de la réunion :

- williewillus (journaliste de l'incident ; Violet Moon)

Membres de la communauté (par ordre alphabétique):

- Adrian (Modrinth)
- cpw (Forge)
- Doctor Oyster (Chef de l'Équipe gérant la Communauté Overwolf)
- Emma (Modrinth)
- Fury (CEO d'Overwolf)
- gdude (Quilt)
- Geometrically (Modrinth)
- IMS (CaffeineMC)
- Jared (BlameJared Maven)
- kennytv (PaperMC)
- Mikey (FTB)
- modmuss (Fabric)
- Slowpoke (FTB)
- Starchild (Quilt)
- timoreo (Prism Launcher)
- ZekeZ (Prism Launcher)

## Sommaire de l'Incident et Réponse

(Cette partie sert majoritairement pour les participants ayant besoin de se mettre à jour - elle n'a pas besoin d'être lu à voix haute)

`fractureiser` est un nouveau virus auto répliquant qui a infecté des plugins Bukkit, des mods Forge, Fabric et les fichiers JARs de Minecraft. Les JARs Infectés, dès leur lancement, vont s’exécuter normalement, mais télécharger une série de "payloads" volant les jetons de connections, mots de passe/moyens de payement sauvegardés dans les navigateurs, et des cryptomonnaies. Après qu'un ordinateur a été infecté, tous les fichiers JAR sur l'appareil sont injectés d'une telle manière que s'ils sont partagés et lancés sur un autre ordinateur, l'infection s'étendra. Des comptes CurseForge compromis ont été utilisé pour gagner l'accès à des projets de mods connus et distribuer des JARs infectés aux utilisateurs.

Des discussions et réponses à ce problème ont commencé tôt le 6 juin. Des échantillons ont été découverts, identifiés et décompilés. La source des "payloads" qui propagent le virus et volent les mots de passe/jetons a été identifié et rapidement supprimé par son hôte, Serverion. Les JARs infectés ne peuvent plus progresser ou propager le virus, mais les infections avant que le nœud soit supprimé peuvent toujours être actives.

Au moment de l'écriture, des échantillons continuent d'être décompilé dans l'espoir que si les attaquants tentent de créer une nouvelle itération du virus, ses nœuds de commandes et contrôles puissent être supprimé aussi rapidement que possible. Le 7 juin, l'attaquant a tenté de créer un nouveau nœud, qui a été rapidement supprimé par son hôte. Une URL web pointant vers ce nœud maintenant défunt a été trouvé, et est activement surveillé.

## Ordre du jour

Nous avons environ une heure, donc nous allons passer 15 minutes sur chaque sujet maximum. J'ai organisé les sujets selon la probabilité qu'une action soit réalisable d'après moi (williewillus). Plus quelque chose est réalisable, plus il est bas. Si le temps nous contraint, nous pourrons abandonner ces sujets.

### Système de Vérification Opaque / Sécurité par l'Ignorance

#### Sujets et Actions à abordés

- Que *fait* CurseForge/Modrinth quand il vérifie un mod ?
  - Insérer le meme "what do you do here" :)
- Quelles vérifications automatiques *sont* effectuées ?
  - ?
- Quelles vérifications automatiques *devraient* être effectuées ?
  - Analyse statique ?
  - Pouvons-nous demander aux répertoires de mods de respecter ces plans d'action ?
- À moitié hors contexte : Peut-on avoir un algorithme de hachage autre que MD5 sur CF, s'il vous plait ? Cela fait plusieurs années que MD5 est cassé, ne rien faire nous fait juste attendre pour une attaque par collision
  - Qu'est-ce qu'utilise Modrinth ?

Résumé :\
*Note de traduction : dû à la traduction, les mots peuvent ne pas être une traduction exacte des pensées de la personne, nous avons fait de notre mieux*

Fury : CEO d'Overwolf. Eng travaille sur les mesures d'atténuations, donc je suis là.
  Concernant les contrôles, d'un point de vue élevé, nous ne pouvons pas être entièrement transparent car des personnes pourraient trouver des moyens de les éviter. Je comprends que l’ambiguïté est difficile, je vais partager le maximum possible.
  Tous les mods sont vérifiés automatiquement. Des vérifications manuelles sont effectués sur certains.
  Techniquement, on commence par exécuter des analyses antivirus/antimalware. On vérifie la structure du fichier.
  L'API supporte actuellement SHA-1.
  Plus d'améliorations côté client pour mettre en œuvre ce principe d'une manière positive.
  Des vérifications manuelles sont effectués quand une vérification automatique trouve quelque chose, un humain vérifie le mod.
  Le processus évolue continuellement, les tests automatiques ont été mis à jour pour vérifier cette vulnérabilité.

Emi : Passons à Modrinth pour garder tout cela rapide

Geo/Jay : Créateur de Modrinth. Notre modération est assez fiable.
  Nouveau projet : Vérification manuelle. Vérification de la description, des images. Vérification du code source aussi, surtout pour les nouveaux auteurs/auteurs inconnus.
  Dans le cas d'un mod dont le code source n'est pas public, on décompile occasionnellement les mods, mais très peu souvent.
  Vérification en backend pour la structure du fichier.
  Les virus dans des mods Minecraft ne sont quasiment jamais détectés par les antivirus.
  Nous savons que ce processus n'est pas parfait. Après la vérification initiale, nous comptons sur les rapports pour les mises à jour.
  S'appuie sur la confiance de la communauté (auteur connu), mais cette confiance est aussi imparfaite.

Emi : Quand vous vérifiez les mods ayant leur code source public, vérifiez-vous que les sources correspondent au fichier ?

Geo : Non, mais nous pourrions faire quelque chose où les utilisateurs fournissent leur code source pour un badge "vérifié", comme ce que fait npm depuis peu. Ce n'est peut-être pas le plus idéal.

Emi : Quel hash est utilisé par Modrinth ?

Geo : Nous utilisons SHA-1/SHA-512, disponible dans l'API. Le launcher que nous faisons les valide. Nous avons rehashé tous les fichiers en SHA-512 il y a un an.



### Compilations reproduisibles

Une chose qui pourrait aider dans la partie "scan pour mods modifiés" de la réponse, serait si nous savions si une version spécifique d'un mod ne peut avoir qu'un seul fichier compilé possible. Il s'agit de compilation reproduisible avec le code source. Nous pourrions simplement recompiler le mod en question depuis les sources, prendre son hash, et le comparer au fichier suspicieux pour détecter les infections de l'Étape 0, plutôt que de devoir faire l'exercice difficile qu'est scanner pour une signature dans le code.

Combien de mods ont des plugins dans leurs scripts de compilations avec des dépendances en `-SNAPSHOT` ?

Je suis prêt à parier que tous, car les examples de [Fabric](https://github.com/FabricMC/fabric-example-mod/blob/1.20/build.gradle#L2) et
[Forge](https://github.com/MinecraftForge/MinecraftForge/blob/1.19.x/mdk/build.gradle#L4)
font exactement ça.

Dans un premier lien, les plugins Gradle tel que Loom et ForgeGradle faisaient ça pour pouvoir publier des fixs et les appliquer rapidement sans action de l'utilisateur, mais il devient important que nous puissions avoir un contrôle certain.

Les attaques de la chaîne via des répertoires Mavens hackés est un vrai danger.

#### Sujets et Actions à aborder

- Ne plus utiliser `-SNAPSHOT` dans les examples et les documentations en faveur de versions fixes
- Mettre à jour le fabric-example-mod et l'exemple du MDK de Forge pour utiliser la vérification et/ou le bloquage du hachage de Gradle
  - https://docs.gradle.org/current/userguide/dependency_verification.html
    - C'est juste une approche basique où on écrit les hashes dans un fichier et on vérifie s'il s'agit du bon hash
  - https://docs.gradle.org/current/userguide/dependency_locking.html
    - C'est une restriction pour obliger à utiliser une version spécifique à moins qu'on dise de mettre à jour et non une plage de version telle que `[1, 2)`
